# 坐标系

**CSS3 transform属性允许你在二维或三维空间中直观地变换元素**

transform属性会转换元素的坐标系，使元素在空间中转换。使用transform属性变换的元素会受transform-origin属性值的影响，该属性用于指定形变的原点。

**元素的坐标系**

CSS 中的每个元素都有一个坐标系，*其原点位于元素的左上角*，左上角这被称为初始坐标系。*用transform时，坐标系的原点默认会移动到元素的中心*。因为transform-origin属性的默认值为50% 50%，即该原点将会作为变换元素的中心点。
用transform属性旋转或倾斜元素，会变换或倾斜元素的坐标系。并且该元素所有后续变换都将基于新坐标系的变换。因此，transform属性中变换函数的顺序非常重要——不同的顺序会导致不同的变换结果。
**例如**
如果将一个元素绕 y 轴旋转 90 度，那么它的 x 轴将指向屏幕内部，即远离你。此时如再沿着 x 轴平移，元素不会向右移动，它会向内远离我们。

所以要注意编写转换函数的顺序，其中transform属性中的第一个函数将首先应用，最后一个函数将最后应用。

# 2D动画

**CSS3 transform属性允许你旋转，缩放，倾斜或平移给定元素。常见的函数transform function：**

- 平移：translate(x, y)
- 缩放：scale(x, y)
- 旋转：rotate(deg)
- 倾斜：skew(deg, deg)

# 3D动画

**CSS3 transform属性不但允许你进行2D的旋转，缩放或平移指定的元素，还支持3D变换元素。常见的函数transform function：**

- 平移：translate3d(tx, ty, tz)
  ✓ translateX(tx) 、translateY(ty)、translateZ(tz)
- 缩放：scale3d(sx, sy, sz)
  ✓ scaleX(sy)、scaleY(sy)、scaleZ(sz)、
- 旋转：rotate3d(x, y, z, a)
  ✓ rotateX(x)、rotateY(y)、rotateZ(z)

**3D形变函数会创建一个合成层来启用GPU硬件加速**

## 3D旋转 - rotateZ 、rotateX、rotateY

**旋转：rotateX(deg)、rotateY(deg)、rotateZ(deg)**

该CSS函数定义一个变换，它将元素围绕固定轴旋转。旋转量由指定的角度确定; 为正，旋转将为顺时针，为负，则为逆时针。

**值个数**

只有一个值，表示旋转的角度（单位deg）

**值类型：**

deg：\<angel\>类型，表示旋转角度（不是弧度）。

正数为顺时针，负数为逆时针

**简写：rotate3d(x, y, z, deg)**

**注意：旋转的原点受 transform-origin 影响**

## 3D旋转 - rotate3d

**旋转：rotate3d(x, y, z, a)**

该CSS 函数定义一个变换，它将元素围绕固定轴旋转。旋转量由指定的角度定义; 为正，运动将为顺时针，为负，则为逆时针。

**值个数**

一个值时，表示 z轴 旋转的角度，

四个值时，表示在 3D 空间之中，旋转有 x,y,z 个旋转轴和一个旋转角度。

**值类型：**

- x： \<number\>类型，可以是 0 到 1 之间的数值，表示旋转轴 X 坐标方向的矢量( 用来计算形变矩阵中的值 )。
- y：\<number\>类型，可以是 0 到 1 之间的数值，表示旋转轴 Y 坐标方向的矢量。
- z：\<number\>类型，可以是 0 到 1 之间的数值，表示旋转轴 Z 坐标方向的矢量。
- a：\<angel\>类型，表示旋转角度。正的角度值表示顺时针旋转，负值表示逆时针旋转。

**注意：旋转的原点受transform-origin影响**

## 3D透视 - perspective

**透视：perspective**

定了观察者与 z=0 平面的距离，使具有三维位置变换的元素产生透视效果（z表示Z轴）。

z>0 的三维元素比正常的大，而 z<0 时则比正常的小，大小程度由该属性的值决定。

**值个数**

只有一个值，表示观察者距离 z=0 的平面距离 和 none

**必须是 \<none>、\<length\>中的一个**

- none：没有应用 perspective 样式时的默认值。
- length：定观察者距离 z=0 平面的距离(如右图d的距离，单位px)。
  为元素及其内容应用透视变换。当值为 0 或负值时，无透视变换。

**透视的两种使用方式：**

1. 在父元素上定义 CSS 透视属性

2. 如果它是子元素或单元素子元素，可以使用函数 perspective()

**透视演练场：**

 https://codepen.io/mburakerman/pen/wrZKwe

 https://codepen.io/enxaneta/pen/ZQbNMx



## 3D位移 - translateX、translateY、translateZ

**平移：translateX(x)、translateY(y)、translateZ(z)**

该函数表示在二、三维平面上移动元素。

**值个数**

只有一个值，设置对应轴上的位移

**值类型：**

- 数字：100px

- 百分比：参照元素本身（ refer to the size of bounding box ）

## 3D位移 - translate3d

**平移：translate3d(tx, ty, tz)**

该CSS 函数在 3D 空间内移动一个元素的位置。这个移动由一个三维向量来表达，分别表示他在三个方向上移动的距离。

**值个数**

三个值时，表示在 3D 空间之中， tx, ty, tz 分别表示他在三个方向上移动的距离。

**值类型：**

- tx：\<length\>是一个  代表移动向量的横坐标。
- ty：\<length\>是一个 代表移动向量的纵坐标。
- tz：\<length\>是一个  代表移动向量的 z 坐标。它不能是 值；那样的移动是没有意义的。

**注意：**

- translateX(tx)等同于 translate(tx, 0) 或者 translate3d(tx, 0, 0)。
-  translateY(ty) 等同于translate(0, ty) 或者 translate3d(0, ty, 0)。
-  translateY(ty) 等同于translate(0, ty) 或者 translate3d(0, ty, 0)。

## 3D缩放 - scaleX、scaleY、scaleZ

**缩放：scaleX、scaleY、scaleZ**

函数指定了一个沿 x、y 、z轴调整元素缩放比例因子。

**值个数**

一个值时，设置对应轴上的缩放（无单位）

**值类型：**

-  数字：1：保持不变、2：放大一倍、0.5：缩小一半
- 百分比：不支持百分比

## 3D缩放 - scale3d

**缩放：scale3d(sx, sy，sz)**

该CSS函数定义了在 3D 空间中调整元素的缩放比例因子 。

**值个数**

三个值时，表示在 3D 空间之中， sx, sy, sz 分别表示他在三个方向上缩放的向量。

**值类型：**

- sx：\<number\>是一个代表缩放向量的横坐标。
- sy：\<number\>是一个表示缩放向量的纵坐标。
- sz：\<number\>是表示缩放向量的 z 分量的 a（再讲到3D正方体再演示）。

**注意：**

- scaleX(sx) 等价于scale(sx, 1) 或 scale3d(sx, 1, 1) 。
- scaleY(sy)等价于 scale(1, sy) 或 scale3d(1, sy, 1)。
- scaleZ(sz)等价于 scale3d(1, 1, sz)。

## 3D空间 - transform-style

**变换式：transform-style**

该CSS属性用于设置元素的子元素是定位在 3D 空间中还是平展在元素的2D平面中。在3D空间中同样是可以使用透视效果。

**值类型：**

- flat：指示元素的子元素位于元素本身的平面内。
- preserve-3d：指示元素的子元素应位于 3D 空间中。

## 3D背面可见性 - backface-visibility

**背面可见性：backface-visibility**

该CSS 属性 backface-visibility 指定某个元素当背面朝向观察者时是否可见。

**值类型：**

- visible：背面朝向用户时可见。
- hidden：背面朝向用户时不可见。



